Traducteur: eric vautier
Relecteur: Cristina Bufi-Pöcksteiner
Depuis que je suis gamin,
il y a quelque chose
qui me trotte dans la tête,
un petit peu comme une obsession.
c'est essayer de changer le monde.
Je crois que je n'ai
jamais vraiment digéré
qu'on m'explique que je fais partie de ce
qu'on appelle la génération sacrifiée.
Vous savez, les générations
de la fin du monde,
celles à qui on répète tout le temps :
« Il faut que tu fasses quelque chose,
sinon c'est bientôt la fin, sinon
le monde va s'effondrer. »
Alors, vers l'âge de neuf, dix ans,
je regardais un dessin animé
qui s'appelle « Minus et Cortex » -
je ne sais pas si vous connaissez.
C'est l'histoire de cette petite souris.
Cette petite souris, tous les jours,
elle échafaude un plan machiavélique
pour conquérir le monde.
Et entre elle et moi, je dois dire que
ça a été assez vite le coup de foudre.
parce que cette petite souris,
elle vient répondre
à ma problématique de gamin.
Et aussi parce qu'elle est très mignonne.
En gros, si on veut changer le monde,
on peut commencer
par essayer de le conquérir.
Comme ça, après,
le monde, il m'appartient,
je peux en faire ce que je veux ;
forcément, c'est mieux.
Alors, j'attrape
quelques livres d'Histoire
et je cherche la méthode et la stratégie
de personnages qui se sont bien
débrouillés, niveau conquête du monde,
comme Gengis Khan,
Attila, Alexandre le Grand,
sauf qu'à l'époque, je fais 1m40,
je suis gros, je suis solitaire,
mais tenace.
Mais ce n'était pas là
mon plus gros souci.
Le vrai souci,
c'est qu'en y regardant de plus près,
on s'aperçoit qu'évidemment,
vouloir conquérir le monde
et le changer tout seul,
ça se termine toujours mal.
En général, on finit seul,
assez souvent, on finit mort,
et la plupart du temps, on n'y arrive pas.
Et puis surtout,
dans la bande-son de ma vie à l'époque,
il y avait une effroyable fausse note.
Imaginez par exemple la charge
des Walkyries de Wagner,
mais sur un cheval à bascule.
Et puis c'est vrai que,
en faisant un pas de côté,
on s'aperçoit que Cortex,
dans les épisodes,
n'y arrive jamais,
à conquérir le monde,
Et c'est bien logique, parce que, sinon,
il n'y aurait pas d'épisode suivant.
Donc là, catastrophe !
Ma stratégie ne fonctionne pas.
Je mobilise mon état-major intérieur,
il faut trouver absolument autre chose.
Et en réfléchissant bien, je me dis :
« Pourquoi pas essayer de convaincre
le monde de se changer lui-même ? »
Premier constat : si on veut
convaincre le monde en entier -
c'est des milliards de personnes -
il vaut mieux être nombreux.
Et un matin, comme ça, sans prévenir,
je me réveille démocrate.
Je me rapproche d'un parti politique,
et effectivement, je suis servi,
je trouve plein d'autres gens
qui veulent changer le monde
et qui sont prêts
à porter cette parole-là.
Il y avait toujours une fausse note
dans la bande-son,
et c'est vrai qu'en y
regardant de plus près,
ces personnes voulaient changer le monde,
mais toutes seules,
selon leur point de vue,
avec une vision très arrêtée de ce
qu'il fallait changer, ce qu'il fallait garder.
Et là aussi, avec un pas de côté,
on s'aperçoit assez vite que
vouloir être le seul en étant plusieurs,
ça tourne assez vite en rond,
ça ne fonctionne pas.
Qu'à cela ne tienne, je tourne
la page de la politique,
et je cherche une nouvelle méthode.
Je me dis : « Pourquoi ne pas explorer
la méthode du ver dans la pomme ? »
Ça consiste à essayer de faire
naître un changement de l'intérieur
quand on n'arrive pas
à l'impulser de l'extérieur.
Pour faire ça, il y a
différentes méthodes possibles.
Par exemple, rejoindre l'Église
et devenir curé,
mais ce n'est plus vraiment à la mode
et ce n'est pas complètement mon truc.
Ou autre chose, c'est essayer
de faire du journalisme.
Vous me direz :
« Ce n'est pas très éloigné. »
Alors va pour le journalisme !
Là, la bande-son de ma vie
est partie en free jazz.
Je me retrouve d'abord chez TF1,
ensuite au magazine « Le Point »,
puis pendant un certain nombre
d'années au Figaro.
Alors, pour changer le monde,
je ne vous cache que mon Che Guevara
intérieur s'est étouffé avec son béret.
Et puis surtout, dans ma vie,
la fausse note dans la bande-son,
elle a pris la dimension
d'une vocaliste de Death Metal
dans un refrain de Mireille Mathieu.
Au bout de quelques années à ce régime-là,
j'avais les oreilles en sang.
Il a fallu que je me repose, que je prenne
des vacances avec un grand V,
du genre de celles où on peut tout
remettre à plat, revoir ses plans,
parce que, clairement,
ça ne fonctionnait pas.
Et par chance, à ce moment-là, un groupe
d'amis que je connais à peine me dit :
« Viens te reposer avec nous de tes
années épuisantes, on a un plan génial.
On va partir dans le désert, dans le nord
de l'Espagne, un endroit où il fait 45 °C,
il n'y a pas d'ombre, pas d'eau,
pas d'électricité,
il n'y a rien à faire,
à part les activités qu'on amène,
et je ne vous cache pas que j'ai dit, oui
tout de suite, tout sauf Mireille Mathieu.
Et j'ai franchement bien fait,
parce que ça a changé ma vie.
D'abord parce que le désert, comme
souvent les environnements hostiles,
c'est des endroits où on apprend
beaucoup sur soi.
Mais surtout parce que j'ai
rencontré des gens, qui, comme moi,
entendent une bande-son dans la vie,
entendent aussi des fausses notes,
et même parfois Mireille Mathieu.
En discutant avec ces personnes,
j'ai appris qu'il y avait même un nom pour
cette sensation de malaise qu'on entend -
quand il y a une fausse note
dans la bande-son -
ça s'appelle la dissonance cognitive.
Pour faire simple,
la dissonance cognitive,
c'est ce malaise, comme je vous disais,
qui apparaît quand, par exemple,
une de nos actions rentre en contradiction
avec nos croyances ou nos valeurs.
Un exemple très concret qui concerne
peut-être certains d'entre vous,
c'est le fait de fumer.
Les gens qui fument
ont des paquets de cigarettes
sur lesquels il y a
des photos de cadavres,
on voit écrit 70 substances cancérigènes,
et pourtant, on en sort une en disant :
« Oh, c'est pas mal !
J'aurais dit plus. »
Et même plus que ça, on arrive
à transformer ça en un instant de plaisir,
alors que c'est un instant de mort.
C'est tout ça, la dissonance cognitive.
Mais ce n'est pas le concept le plus
riche que j'ai rapporté du désert.
Le plus précieux,
ça m'est apparu par hasard,
une nuit comme ça où j'étais assis,
j'observais les gens,
les gens dansaient,
il y avait toutes sortes de personnes,
des petits, des grands,
des minces, des gros,
et j'ai été frappé par la beauté
universelle de toutes ces personnes.
Cette beauté n'était pas due
à une manière de danser exceptionnelle,
elle n'était pas due à une vestimentation,
elle était simplement due au fait que
ces gens étaient à l'écoute d'eux-mêmes,
étaient bienveillants avec eux-mêmes,
ils n'avaient rien à faire
du regard des autres.
Sans prévenir,
ça m'a pris dans le ventre,
un petit peu comme des picotements,
comme des papillons,
j'ai eu envie d'aller les rejoindre,
j'ai eu envie d'aller danser.
Ça peut paraître banal,
mais pour moi, c'était quelque chose
d'exceptionnel parce que danser,
ça a toujours été très difficile,
ça a été un tabou existentiel,
c'est quelque chose
que je me suis toujours interdit.
Au bout de quelques minutes
de résistance inutile,
je me retrouve parmi eux,
et je regarde mes pieds,
et là, j'ai un choc.
Mes pieds sont en train de faire
des pas de côté, en vrai, plein,
et écoutez, dans la bande-son,
je n'entends plus de fausses notes.
Alors à réfléchir sur cet épisode,
j'ai commencé à en tirer
une forme de méthode.
Pourquoi pas faire des pas de côté
pour sortir de la dissonance cognitive ?
Parce que finalement, ce que j'ai fait
n'était rien d'exceptionnel,
j'avais harmonisé le mouvement
de mon corps et le rythme de mes valeurs.
Vous allez me dire :
« C'est bien joli, ce truc de hippies,
mais en quoi ça change le monde ? »
parce que c'est quand même
le sujet qui nous intéresse ici.
Eh bien, à force de pratiquer le désert,
j'en ai ramené une nouvelle stratégie
que j'adopte encore aujourd'hui :
et si pour changer le monde, on commençait
par essayer de se changer soi-même ?
Quelque chose de simple,
à la portée de chacun, qu'on peut
faire dans la vie quotidienne,
c'est un petit pas de côté
vers la bienveillance et l'empathie,
pour essayer de sortir
de la dissonance cognitive
qui nous habite dans nos quotidiens
et qui habite le monde qui nous entoure.
Ma stratégie repose sur ce pari :
plus on apprend à être
bienveillant avec soi-même,
plus on a de capacités
à l'être avec les autres.
Si vous ajoutez à ça
la propension des êtres humains -
et d'ailleurs de pas mal
de mammifères en général -
à imiter,
vous voyez qu'on a là l'amorce
d'un effet boule de neige.
Alors maintenant qu'on a ce joli concept,
il me manquait un outil
pour pouvoir porter la bonne parole.
Le trouver m'a pris un certain temps,
mais un jour les planètes s'alignent,
mon téléphone sonne,
et on m'annonce la naissance
d'une petite chaîne Youtube.
Elle crie déjà très fort
au premier épisode,
et elle a besoin d'un concept, d'idées,
elle a besoin d'être nourrie pour vivre.
Alors, tout de suite,
mon esprit s'éclaire et je me dis :
« Et si c'était l'occasion d'essayer
de mettre en œuvre cette stratégie ? »
Je rassemble un collectif avec deux autres
Don Quichotte contre la fin du monde,
et pour ne pas porter malheur, on
l'appelle : « Et tout le monde s'en fout »
Comme ça, si ça ne marche pas, on pourra
dire : « Ben oui, c'était le concept. »
Notre proposition est assez simple :
on va inviter nos spectateurs à essayer
de se changer eux-mêmes,
en leur disant que
ça pourra changer le monde.
Notre matière première, comme je vous
l'ai dit, elle est toute trouvée :
c'est la dissonance cognitive.
Alors, je vous l'accorde :
pour régler la dissonance cognitive
à l'échelle du monde,
ce n'est pas un pas de côté qu'on vise,
c'est un pas chassé.
Mais au bout d'une
seule année d'existence,
on avance déjà plus vite
que je ne l'aurais jamais imaginé.
Notre petite chaîne, elle rassemble
aujourd'hui 320 000 abonnés.
Les épisodes ont été vus plus de
12 millions de fois, dans 22 pays,
répartis sur les cinq continents.
Et surtout, ma vie à moi,
elle est complètement transformée.
J'ai quitté le Figaro,
j'ai repris ma quête,
et surtout, j'ai appris à m'écouter.
Pour moi, arriver à ce début de succès,
ça a commencé par faire un pas de côté
et m'autoriser à faire cette danse.
Et n'allez pas croire qu'on ne peut pas
commencer à changer le monde
avec ce genre de choses.
Ce n'est pas moi qui le dis,
c'est un professeur en sciences politiques
américain qui s'appelle Erica Chenoweth.
Elle a étudié tous les conflits majeurs,
les conflits sociaux,
qui ont traversé l'Occident au 20e siècle.
Elle en tire un enseignement
assez incroyable, une statistique,
qui dit qu'il suffit d'une masse
critique de 3,5% d'une population
pour opérer un changement majeur dans
une société, pour changer le paradigme.
Ça tombe bien qu'on soit en Belgique :
3,5% de la population belge,
si je ne me trompe pas,
ça fait à peu près 385 000 personnes.
Vous voyez qu'avec 320 000 abonnés,
ce n'est pas encore ça,
mais on n'est pas très très loin.
Tout ça pour vous dire
qu'on peut attendre vingt ou trente ans
pour vérifier si les prophètes
de la fin du monde nous ont menti,
ou alors on peut décider de les faire
mentir aujourd'hui et maintenant,
avec une chose toute simple
qu'on peut faire dans notre quotidien :
c'est un petit pas de côté
vers la bienveillance et l'empathie.
Parce que je suis sûr d'une seule chose,
quelles que soient les prophéties,
ce qu'il ne faut pas attendre d'être
heureux pour faire quelque chose,
c'est faire quelque chose
qui vous rendra heureux.
C'est pour ça que je laisserai le mot de
la fin à l'un de mes philosophes préférés,
j'ai nommé Gandalf le Gris,
le sorcier du « Seigneur des Anneaux ».
Gandalf nous dit :
« Il n'y a finalement dans la vie
qu'une seule question qui mérite
vraiment qu'on s'y attarde :
qu'allons-nous faire du temps
qui nous est imparti ? »
Merci.
(Applaudissements)